[SPÉCIAL NEIGE]

LE MASQUE DE
CHAMPION

C'est le masque d'Enak Gavaggio,
athlète en ski cross en équipe
de France. Vision grand large et
verre anti-buée photochromique,
à savoir qu'il varie d'intensité
selon la luminosité.

140 € Julbo, modèle Dark Lord,
rens. : 03-84-34-14-14 ou
www.julbo-eyewear.com

LES SKIS POLYVALENTS

Nordica se met aux planches plus larges. Ce
modèle-ci casse la baraque en poudreuse où l'on
s'enfonce très peu. Quant aux risques de dérapage
incontrôlé sur piste, ils sont réduits. Enfin, la partie
centrale, la plus importante d'un ski, est en bois,
pressé selon une technologie brevetée qui allège les
planches de 17%, d'où une maniabilité exemplaire.

800 €, Nordica, modèle Helldriver, rens. : 04-50-10-32-
00 ou sur www.nordica.com

LE SNOWBOARD
« BACKCOUNTRY »

C'est la planche freeride backcountry par
excellence. Traduction, c'est celle des
freeriders qui, loin dans la montagne,
construisent eux-mêmes leurs aires de
bosses. Ce « snow» est à double
cambre, classique et inversé. Le « shape »
est en forme de vague, donc.

Traduction : la planche est concave sous
les pieds et convexe à l'avant, à l'arrière
et entre les pieds. Il est parfait pour la
vitesse et les figures.

550 €, Burton, modèle Flying V,
rens. : Urban Surfer, 01-53-10-85-88 et
www.urbansurfers.fr

LE SAC A DOS
SECOURISTE

On ne sait jamais... Muni d'un
embout permettant de respirer
l'oxygène circulant sous la neige
en cas d'avalanche, ce sac à dos
hyperrésistant, en toile balistique
comme celle des gilets pare-balles,
est ce que l'on fait de mieux pour
les sorties sécurisées en freeride.
179 €, Blackdiamond, modèle
Avalung, rens. : 04-90-68-68-68.

202 0 LE NOUVEL OBSERVATEUR

