HAUTES-PYRÉNÉES

Bienvenue dans
nos stations services

Vacances en famille
à Piau-Engaly

Une destination qui ravit tout le monde: petits
et grands, débutants et initiés, amateurs de
sensations fortes et amoureux de douceur. Au
cœur des sommets à 3 000 m, toutes les glisses
sont permises. En dehors des pistes, profitez de
moments de détente, partez à la découverte
de l'Espagne, chaussez les raquettes en pleine
nature et, pour les têtes brûlées, essayez la
plongée sous glace ou l'escalade de cascades
de glace!

A partir de 1 457 € par famille
1 semaine en studio en résidence de tourisme Lagrange Classic
en pied de pistes 0 Forfait ski (famille) 6 jours 0 Location du matériel
de ski (famille) pendant 6 jours. Base 2 adultes et 2 enfants.
1 fois par semaine pendant les vacances vous pouvez
skier jusqu'à 19h sans payer de supplément.

Vacances en famille
à Val Louron

C'est la grande station des tout-petits ! L'espace
en front de neige est génial pour les enfants,
couvés du regard par leurs parents conforta-
blement installés sur les transats au soleil. Les
pistes en forêt offrent de jolis paysages. Et grâce
à cette formule tout compris en village de
vacances, toute la famille profite du séjour.

À partir de 627 € par adulte

500€/enfant de 13 à 14 ans - 495 €/enfant de 6 à 13 ans.
1 semaine en village vacances en pension complète 0 Forfait ski
(famille) 6 jours 0 Location du matériel de ski (famille) pendant
6 jours - Accès aux clubs enfants et ados de 3 mois à 17 ans o
Animations du village vacances en journée et soirée.
Vous pouvez choisir votre matériel et le changer pendant
votre séjour sans payer de supplément: ski, snowboard, raquettes...

Charme Luz

Au rayon «glisse» vous avez le choix entre le
ski, le snowboard et le télémark sur le superbe
domaine de Luz-Ardiden. En revanche, au rayon
de «l'après-glisse», vous n'avez pas le choix.
Obligation de vous rendre au magnifique
centre de balnéo Luzéa où vous attendent
aroma, chroma et musico-thérapies. Si, si...
C'est pour votre bien. Enfn au rayon « après-
après-ski », fêtes et convivialité à Luz Saint-Sau-
veur, la bien nommée.

. À partir de 320 € par personne

3 jours/3 nuits en hôtel 3* - Logis 3 cheminées classé Hôtel de
Charme & de Caractère en ½ pension 0 Forfait ski 2 jours à
Luz-Ardiden 0 2 soirées de soins balnéo à Luzéa et accès à
l'espace balnéothérapie avec piscine, jacuzzi, sauna, hammam...
La consigne à ski. Base 2 personnes.

Un problème pour décharger votre matériel, pour mettre
vos chaînes, envie de réserver un restaurant ou besoin d'une info,
téléphonez au Génie de Luz... il trouvera la solution ! Tél. : 05 62 92 80 64.

Depuis Paris: vols quotidiens Air France et vols low cost sur Toulouse, Pau et Lourdes avec location de voiture pour accès stations.
Paris/Toulouse/Stations (3 h) - Paris/Pau/Stations (2 h 30) - Paris/Lourdes/Stations (2 h).

05 62 56 70 00 > www.tourisme-hautes-pyrenees.com

APPELEZ, CLIQUEZ, DÉCOUVREZ... RÉSERVEZ > TOUS NOS BONS PLANS VACANCES & WEEK-ENDS COUPS DE CŒUR...

HAUTES—PYRÉNÉES

SOURCE NATURELLE DE VACANCES

VAL LOURON o PEYRAGUDES o SAINT-LARY - PIAU-ENGALY o GRAND TOURMALET - PIC DU MIDI o LUZ-ARDIDEN - GAVARNIE - CAUTERETS - HAUTACAM

